我靠这封邮件哪里只是高大上，简直还是高大上。

所谓好事多磨，需要耐心等待。另一方面趁这段时间静心准备一下基础知识后面搞不好反而事半功倍。

我的论文工作没啥新鲜的情况。我之前也自我总结了一下我的状态，之所以论文做得如此痛苦主要还是自我期望和实际情况的差距比较大。经过一段时间的心理挣扎后决定还是毕业为重，后面的论文写作的已经调整得比较实际了，只求把我做了什么说清楚，不再纠结是否有什么重大的意义。现在论文基本上收尾了，月底会提交给马老和李老。后面估计还有一个多月的修改和答辩准备，预计复活节后答辩。

说起来是什么点燃了你对UNIX的兴趣？我对linux或者说开源软件的兴趣一是来自于好奇心和控制欲。无论是用什么东西我总是倾向于能知道他的原理，那种“黑盒子”或者“傻瓜”系统总是让我不放心，觉得有什么情况在背着我进行。二是对一种对长远（timeless）的追求。商业软件挺像流行时尚，不断有眼花缭乱的新版本新功能，但是是否经得得起时间的检验？花时间学用一个软件后这些技能3年后5年后还有没有用，甚至这间公司还在不在都值得怀疑。而开源软件特别是一些经典的开源软件一般都历史悠久，都是经过时间大浪淘沙之后剩下的经典之作。既然他们能在过去很长时间保持生命力，我更有把握相信他们在未来也能保持生命力。

两年前我把闲置的老笔记本装上linux。一开始只是玩玩，后来发现用的越来越顺手，每天使用linux的时间慢慢超过windows。现在我把我的新笔记本也装上了linux+windows双系统。我基本全天使用linux系统，只有两种情况会切回windows：
    - 处理office文档，像word，ppt。不是说这些功能linux下做不到，而是需要把处理结果发给别人。由于微软在商业市场的垄断地位以及猥琐的不兼容策略，这个方面短时间内很难摆脱windows。
    - 玩游戏。不过现在很多游戏也开始推出linux版。去年年底steam发布linux版，而且计划在未来几年内把他的主要游戏平台迁移到linux上面去。

至与其他方面的应用linux不但可以满足要求，在很多领域还优于windows。我觉得值得关注的方面主要有：
    - 科学计算和数据处理:黄金组合python+numpy+scipy+pandas。其中pandas你可以考虑重点关注下。这是一个很方便的数据处理软件，作者跟你背景类似，也是个从科学工作者沦落到投行的哥们儿。pandas最初就是开发用来处理时间序列金融数据的，后来广大科研民工发现用来干科研也好使，就慢慢流行起来了。

    - 排版和自出版：虽然号称已经是互联网时代但是传统的文档，书籍，海报，招贴，小册子仍然很重要。尤其被论文蹂躏了几年后貌似我居然在写作中发现了快感（写作像那啥，不能反抗就享受），计划以后也写写书啥的。考虑到以后不大可能雇专职编辑但同时希望排版结果能够看得过眼，以下软件就有必要学学。排版书籍文档需要经典的TeX及最新的变种XeTeX及LuaTeX，其中XeTeX代表了现在LuaTeX代表未来。排版海报小册字用scribus。绘制插图用inkscape。

    - 视觉艺术：虽然我是个粗人但其实也是有艺术最求的。绘画可以用krita，3D用Blender。其中Blender已经有20年历史，麻雀虽小五脏俱全。而且最近看起来貌似终于积累起了足够的人气，又从欧盟骗了一笔经费，开发进入开车道，前途一片光明。

    - 地理信息技术：地理信息数据库基于PostgreSQL的PostGIS应该是当前的主流。通过他可以存储和处理海量的地理信息数据。Openstreetmap不但是一个地图数据来源，同时他也提供了一些列的地理数据储存和处理方案。在交通领域可以设想很多可能的应用。

    - Web后端开发：最近几年的潮流是云计算。虽然云集算本身不是什么新概念，40年前的X服务器-客户端系统其实就是云计算。但是现在的Web技术给云集算提供了新的可能。现在浏览器就是客户段，web后端就是服务器，网页就是应用程序。由于现在浏览器的普及，相比40年前云集算普及的时机看来终于成熟了。我觉得可以搞的东西有交通信息网站（就是欧洲挺普及的公交线路生成，换乘时刻查询之类的东西，算是填补国内空白）还有网页游戏（无需安装，打开浏览器就能玩，玩起来就像传统单机游戏）。基于python的web后端开发框架很多我比较看好Tornado和Flask两个轻量级的框架。另外基于javascript的nodejs也很有希望。

    - Web前端开发：由于gmail的成功，现在所谓的ajax技术越来越流线。简单来来说就是可以通过javascript编程让网页用起来像传统的应用程序一样。因此javascript现在的地位约来越重要。其中WebGL技术很有意思，通过他可以在浏览器里面用javascript写3D程序，甚至有人把整个unreal游戏引擎移植到浏览器里面。


